---
layout: post
title:  "[오브젝트] 1장_객체, 설계"
date:   2019-11-04
categories: OOP
---

소프트웨어 설계와 유지보수에 중점을 두려먼 이론이 아닌, 실무에 초점을 맞추어야한다.
설계를 설명할 때 가장 유용한 도구는 이론으로 치장된 개념과 용어가 아니라, 코드다.

## 01 티켓 판매 애플리케이션 구현하기

Code : Page 9

## 02 무엇이 문제인가

로머트 마틴에 따르면 모든 모듈 ( 크기와 상관 없이 클래스나 패키지, 라이브러리와 같이 프로그램을 구성하는 임의의 요소 ) 은 

1. 제대로 실행되어야 하고
2. 변경이 용이해야하고
3. 이해하기 쉬워야 한다.

##### 예상을 빗나가는 코드

문제는 관람객과 판매원이, 소극장의 통제를 받는 수동적인 존재라는 것이다. 관람객의 입장에서 문제는 소극장이라는 제 3자가 초대장 확인을 위해 가방을 마음대로 열어본다. 판매원 입장에서는 문제는 소극장이 매표소에 보관 중인 티켓과 혐금에 마음대로 열어본다.
이해 가능한 코드란 동작이 우리의 예상에서 벗어나지 않는다. 현재의 코드는 우리의 상식과는 너무 다르게 동작하기 때문에 코드를 읽는 사람과 의사소통하지 못한다.
코드를 이해하기 어려운 또 다른 이유는, 코드를 이해하기 위해 세부적인 내용들을 모두 기억하고 있어야 한다는 것이다. Theater 의 enter 메서드를 이해하기 위해 Audience 가 Bag 을 가지고 있고, Bag 안에는 현금과 티켓이 들어있고, TicketSeller 가 TicketOffice 에서 티켓을 판매하고, TicketOffice 안에 돈과 티켓이 보관되어 있다는 모든 사실을 기억하고 있어야 한다.
가장 심각은 문제는 Audience 와 TicketSeller 를 변경할 경우 Theater 로 변경해야한다는 것이다.

##### 변경에 취약한 코드

세부적인 사실 중 한 가지라도 바뀌면 해당 클래스뿐만 아니라 이 클래스에 의존하는 Theater 도 함께 변경해야한다. 이것은 객체 사이의 의존성과 관련된 문제이다.
우리의 목표는 기능을 구현하는 데 필요한 최소환의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다. 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만들어야한다.

## 03 설계 개선하기

Code : Page 18
관람객이 스스로 가방 안의 현금과 초대장을 처리하고, 판매원이 스스로 매표소의 티켓과 판매 요금을 다루게 한다면 모든 문제는 해결된다. 즉, 자율적인 존재로 만들어야한다.

##### 자율성을 높이자

객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화라고 한다. 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮춰서 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 한다.
캡슐화를 개선한 후에 가장 크데 달라진 점은 Audience 와 TicketSeller 가 내부 구현을 외부에 노출하지 않고 자신의 문제를 스스로 책임지고 해결한다는 것이다.

##### 무엇이 개선됐는가

Audience 와 TicketSeller 의 내부 구현을 변경하더라도 Theater 를 함께 변경할 필요가 없어졌다. 수정된 코드는 변경 용이성의 측면에서 확실히 개선됐다.

##### 어떻게 한 것인가

자기 자신의 문제를 스스로 해결하도록 변경했다. 객체의 자율성을 높였다.

##### 캡슐화와 응집도

핵심은, 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해 상호작용하도록 만드는 것이다. 

##### 절차지향과 객체지향

Theater 의 enter 메서드는 프로세스, Audience, TicketSeller, Bag, TicketOffice 는 데이터다.
프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍이라 한다. 모든 처리가 하나의 클래스 안에 위치하고 나머지 클래스는 단지 데이터의 역할만 수행한다.
데이터와 프로세스를 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식을 객체지향 프로그래밍이라고 한다.

##### 책임의 이동

두 방식의 근본적인 차이를 만드는 것은 책임의 이동이다. 객체지향설계에서는 독재자가 없고, 각 객체에 책임이 적절히 분배된다.
변경 전의 절차적 설계에서는 Theater 가 전체적인 작업을 도맡아 했다. 변경 후의 객체지향 설계에서는 각 객체가 자신이 맡은 일을 스스로 처리했다. 

##### 더 개선할 수 있다

Code : Page 29
어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다. 그래서 설계는 트데이오프의 산물이다. 

##### 그래, 거짓말이다!

Theater, Bag, TicketOffice 는 실세계에서 자율적인 존재가 아니다. 하지만 비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 객체지향 세계에서는 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재가 된다. 이것을 의인화라고 한다.

## 객체지향 설계

##### 설계가 왜 필요한가

설계란 코드를 배치하는 것이다. 첫 번째 코드에서는 데이터와 프로세스를 나누어 별도의 클래스에 배치했지만, 두 번째 코드에서는 필요한 데이터를 보유한 클래스 안에 프로세스를 함께 배치했다.
변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는 요구사항이 항상 변경되기 때문이다. 그리고 코드를 변경할 때 버그가 추가될 가능성이 높기 때문이다.

##### 객체지향 설계

훌륭한 객체지향 설계는, 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다. 협력하는 객체들 사이의 의존성을 적절하게 조절해서 변경에 용이한 설계를 만들어야한다.

---

오브젝트 <조영호>
