---
layout: post
title:  "[자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍] 16장_트랜잭션과 락,2차 캐시"
date:   2019-06-30
categories: JPA
---

## Transaction

트랜잭션이란 논리적인 작업의 단위이다. 이 트랜잭션은 ACID 를 보장해야한다.

1. Atomicity
   트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 하나의 작업 처럼, 모두 성공하거나 모두 실패해야한다.
2. Consistency
   트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야한다.
   예를 들면, 데이터베이스의 무결성 제약 조건을 항상 만족해야한다.
3. Isolation
   동시에 실행되는 트랜잭션은 서로 영향을 미치지 않아야한다.
4. Durability
   트랜잭션을 성공적으로 끝내면, 그 결과가 데이터베이스에 항상 기록되어야한다.

문제는 격리성이다. 트랜잭션간에 완벽하게 격리성을 보장하기 위해서는 어떻게 해야할까 ?
트랜잭션을 차례대로 실행해야한다. 그러면, 동시성이 처리 기능이 떨어진다.
그래서 트랜잭션 격리 수준이 등장한다.

## Isolation Level

격리 수준이 낮을 수록 더 많은 문제가 발생한다.
READ UNCOMMITTED, READ COMMITTED , REPEATABLE READ, SERIALIZABLE 으로 격리 수준이 높아진다.
애플리케이션은 대부분 동시성 처리가 중요하기 때문에, 데이터베이스들은 보통 READ COMMITTED 격리 수준이 기본이다. 

### READ UNCOMMITTED

커밋하지 않은 데이터를 읽을 수 있다. DIRTY READ 문제가 발생할 수 있다.

1. 트랜잭션 1 이 데이터를 수정하고 있다.
2. 트랜잭션 2 가 수정 중인 데이터를 조회한다.
3. 트랜잭션 1 이 롤백을 하게 되면 데이터 정합성에 문제가 생긴다.

### READ COMMITTED

커밋한 데이터만 읽을 수 있다. NON-REPEATABLE READ 문제가 발생할 수 있다.

1. 트랜잭션 1 이 회원 A 를 조회중이다.
2. 트랜잭션 2 가 회원 A 를 수정하고 커밋한다.
3. 트랜잭션 1 이 다시 회원 A 를 조회하면 수정된 데이터가 조회된다.

### REPEATABLE READ

한 번 조회한 데이터를 반복해서 조회해도 같읕 데이터가 조회된다. PHANTOM READ 문제가 발생할 수 있다.

1. 트랜잭션 1 이 10살 이하의 회원을 조회했다.
2. 트랜잭션 2 가 5살 회원을 추가하고 커밋했다. 
3. 트랜잭션 1 이 다시 10살 이하의 회원을 조회하면 회원 하나가 추가된 상태로 조회된다.

### SERIALIZABLE

가장 엄격한 격리수준이다. 동시성 처리 성능이 떨어진다.

## Optimistic Lock

트랜잭션 대부분은 충돌이 발생하지 않는다고 낙관적으로 가정하는 방법이다.
데이터베이스가 제공하는 락 기능을 사용하는 것이 아니라, Application 이 제공하는 락이다.
낙관적 락은 트랜잭션을 커밋하기 전까지 트랜잭션 충돌을 알 수 없다.

## Pessimistic Lock

트랜잭션의 충돌이 발생할 것이라도 비관적으로 가정하는 방법이다. 그래서, 우선 락을 걸고 본다.
데이터베이스가 제공하는 락 기능을 사용한다.

## Second Lost Updates Problem

트랜잭션 만으로는 해결할 수 없는 두 번의 갱실 문제는, 다음과 같은 경우에 발생한다.

1. 사용자 A 와 B 가 동시에 같은 공지사항을 수정하고 있다.
2. 사용자 A 가 먼저 수정 완료 버튼을 눌렀다.
3. 사용자 B 가 수정 완료 버튼을 눌렀다.
4. 결과적으로, 사용자 B 의 수정사항만 반영된다. 

해결 방법으로는,

1. 마지막 커밋만 인정
2. 최초 커밋만 인정
3. 충돌하는 갱신 내용 병합 

---
자바 ORM 표준 프로그래밍 <김영한>