---
layout: post
title:  "[실용주의 단위 테스트] 4장_테스트 조직"
date:   2020-06-22
categories: Test Code
---

이번 장은 다음 주제를 다룬다.

1. 준비-실행-단언을 사용해 테스트를 가시적이고 일관성 있게 만드는 방법
2. 메서드를 테스트하는 것이 아니라, 동작을 테스트
3. 테스트 이름의 중요성
4. @Before, @After

## 1. AAA 로 테스트 일관성 유지

AAA 는 다음과 같다.

- Arrange : 준비. 테스트 코드를 실행하기 전에 시스템에 적절한 상태에 있는지 확인
- Act: 실행. 테스트 코드 실행
- Assert : 단언. 실행한 코드가 기대한 대로 동작하는지 확인

예를 들면,

```java
@Test
public void answerArithmeticMeanOfTwoNumbers() {
    ScoreCollection collection = new ScoreCollection();
    collection.add(() -> 5);
    collection.add(() -> 7);
    
    int actualResult = collection.arithmeticMean();
    
    assertThat(actualResult, equalTo(6));
}
```

## 2. 동작 테스트 vs 메서드 테스트

단위 테스트를 작성할 때는, 개별 메서드를 테스트 하는 것이 아니라 `클래스의 종합적인 동작을 테스트`해야한다.

## 3. 테스트와 프로덕션 코드의 관계

테스트 코드는 프로덕션 시스템 코드에 의존하지만, 프로덕션 코드는 테스트 코드의 존재를 모른다.

## 4. 집중적인 단일 목적 테스트의 가치

다수의 케이스를 별도의 테스트 메서드로 분리하면 다음과 같은 장점이 있다.

1. 단언이 실패했을 때 실패한 테스트의 이름이 표시되기 때문에, `어느 동작에서 문제가 있는지 빠르게 파악` 가능
2. JUnit 은 `각 테스트를 별도의 인스턴스로 실행`하기 때문에, 실패한 테스트에 대해 다른 테스트의 영향을 제거
3. `모든 케이스가 실행`되었을 보장할 수 있음. 단언이 실패하면 현재 테스트 메서드는 중단

## 5. 문서로서의 테스트

단위 테스트는 우리가 만드는 클래스에 대한 지속적이고 믿을 수 있는 문서 역할을 한다. 

어느 형식이든 일관성 있는 이름으로 테스트를 문서화하는 것이 중요하다.

목표는, `테스트 코드를 다른 사람이 봤을 때 의미있게 만드는 것`이다. 

형식은 다음과 같은 것들이 있다.

> doingSomeOperationGeneratesSomeResult
>
> someResultOccursUnderSomeCondition
>
> givenSomeContextWhenDoingSomeBehaviorThenSomeReulstOccurs (BDD)
>
> whenDoingSomeBehaviorThenSomeReulstOccurs

## 6. @Before 와 @After

@Before 메서드를 사용해서 여러 테스트 메서드에 있는 중복된 초기화 코드를 제거할 수 있다. 

@Before 메서드는 매번 테스트 메서드 실행에 앞서 실행된다. 예를 들어 다음 세 메서드가 있을 때,

- @Before 메서드
- A 테스트 메서드
- B 테스트 메서드

다음 순으로 실행된다. (B 테스트 메서드가 먼저 실행될 수 있음)

> @Before 메서드 -> A 테스트 메서드 -> @Before 메서드 -> B 테스트 메서드

@After 메서드는 클래스에 있는 각 테스트를 실행한 후에 실행된다. 테스트가 실패해도 실행된다.

@BeforeClass 는 클래스에 있는 어떤 테스트를 실행하기 전에 최초 한 번만 실행된다. 

---

자바와 JUnit 을 활용한 실용주의 단위 테스트 <제프 랭어, 앤디 헌트, 데이브 토마스>
