---
layout: post
title: Code Smell
date: 2022-07-10
categories: Refactoring
---

언제 리팩토링이 필요한지 정리한다.

## Mysterious Name

함수, 모듈, 변수, 클래스 등은 이름만 봐도 무슨 일을 하고, 어떻게 사용해야하는지 명확히 알수 있어야한다.
이름만 잘 지어도, 문맥을 파악하는 시간을 줄일 수 있다.

## Duplicated Code

코드가 중복되면, 볼 때마다 차이가 있는지 살펴봐야하는 부담이 있다.
만약 그 중 하나를 변경을 하게되면 다른 비슷한 코드들을 모두 살펴봐야한다.

## Long Function

함수가 길 수록, 이해하기 어렵다.
짧은 함수를 읽는 사람 입장에서는 함수가 하는 일을 파악하기 위해 왔다 갔다 해야하는 비용이 든다.
하지만, 함수 이름을 잘 지어두면 본문 코드를 볼 이유가 없다.
적극적으로 함수를 쪼개고, 함수 이름은 동작 방식이 아니라 "의도" 가 드러나게 짓자.

## Long Parameter List

매개 변수 목록이 길어지면, 이해하기 어려울 때가 많다.

## Global Data

전역 데이터는 코드베이스 어디에서든 건들릴 수 있고 값을 누가 바꿨는지 찾아낼 메커니즘이 없다.
그래서, 버그는 계속 발생하는데 원인이 되는 코드를 찾아내기가 어렵다.

## Mutable Data

데이터를 변경했더니, 예상치 못한 결과나 버그가 발생하는 경우가 있다.
코드의 다른 곳에서 다른 값을 기대한다는 사실을 인식하지 못한 채 수정하면, 프로그램이 오작동한다.

## Divergent Change

뒤엉킨 변경은, SRP (Single Responsibility Principle) 이 제대로 지켜지지 않으면 발생한다.
즉, 하나의 모듈이 서로 다른 이유들로 인해 여러 가지 방식으로 변경되는 일이 많으면 발생한다

예를 들면,

1. 새로 지원해야하는 DB 가 추가되면, 함수 세 개를 모두 바꿔야하는 모듈이 있거나
2. 새로운 금융 상품을 추가할 때마다, 함수 네 개를 모두 바꿔야하는 모듈이 있거나

## Shotgun Surgery

산탄총 수술은, 코드를 변경할 때마다 자잘하게 수정해야하는 클래스가 많을 때 발생한다.

## Feature Envy

기능 편애는 흔히 어떤 함수가 자기가 속한 모듈의 함수나 데이터보다,
다른 모듈의 함수나 데이터와 상호작용하는 일이 많을 때 발생한다.

## Data Clumps

데이터 항목 서너 개가 여러 곳에서 같이 뭉쳐져 있는 경우이다.
클래스 두 어개의 필드에서, 또는 메서드의 시그니처에서 발견되기도 한다.
이렇게 몰려다니는 데이터 뭉치는 새로운 보금자리를 만들어줘야한다.

## Primitive Obsession

주어진 문제에 대해서 기초 타입 (화폐, 좌표, 구간..) 을 직접 정의하지 않고
금액을 그냥 숫자로 계산하거나, 밀리피터나 인치 같은 단위를 무쉬하고 처리하는 경우가 있다.

## Repeated Switches

중복된 switch 문의 문제는 조건절을 추가할 때마다 다른 switch 문들도 함께 수정해야한다는 것이다.

## Loops

filter 나 map 같은 파이프라인 연산을 사용하면, 각 원소들이 어떻게 처리되는지 쉽게 파악 가능하다.

## Lazy Element

코드 구조를 잡는데 활용하는 요소인 함수, 클래스, 인터페이스 등이 필요 없을 때가 있다.
본문 코드를 그대로 쓰는 것과 별 차이 없는 함수이거나, 실질직으로 메서드가 하나뿐인 함수가 있을 수 있다.

## Speculative Generality

미래를 대비해 작성한 부분이 실제로 사용되지 않는다면 낭비일 뿐이다.

## Temporary Field

특정 상황에서만 값이 설정되는 필드를 가진 클래스가 있다.
하지만, 객체를 가져올 때는 당연히 모든 필드가 채워져 있으리라 기대하는게 보통이다.
그래서 이렇게 임시 필드가 있으면 코드를 이해하기 어렵다.

## Message Chains

메세지 체인은 , 다른 객체를 요청하는 작업이 연쇄적으로 이어지는 코드이다.
클라이언트가 한 객체를 통해 다른 객체를 얻은 뒤에, 방금 얻은 객체에서 또 다른 객체를 요청하는 경우이다.
그래서, 네비게이션 중간 단계를 수정하면 클라이언트 코드도 수정해야한다.

## Middle Man

클래스가 제공하는 메서드 중 절반이 다른 클래스에 위윔하는 경우이다.
실제로 일을 하는 객체와 직접 소통하게 수정해야한다.

## Insider Trading

모듈 사이의 데이터 거래가 많으면 coupling 이 많아진다.
이 양을 최소화하고 모두 투명하게 처리해야한다.

## Large Class

한 클래스가 너무 많은 일을 하면, 필드 수가 많아진다.
그리고 클래스에 필드가 많아지면 중복 코드가 생긴다.

## Alternative Classes with Different Interfaces

필요에 따라 언제든 다른 클래스로 교체하기 위해서는, 인터페이스가 같아야한다.

## Data Class

데이터 클래스란, 데이터 필드의 getter/setter 메서드로만 구성된 클래스이다.
이런 클래스에 public 필드가 있다면 레코드 캡슐화를 하거나 세터를 제거해야한다.

## Refused Bequest

상속 포기는, 서브클래스가 부모의 동작을 필요로하지만 인터페이스는 따르고 싶지 않을 때 발생한다.
이러 경우는, 상속 메커니즘에서 벗어날 필요가 있다.

## Comments

주석이 많으면 위의 code smell 이 발생할 코드가 나오기 쉽다.

---

REFACTORING <마틴 파울러>
