---
layout: post
title: Agile Practices
date: 2023-02-17
categories: Agile
---

애자일 실천방법을 정리한다.

## 가치

빠르게 일하고 변화에 반응할 수 있도록 가치와 원칙을 세운, "애자일 소프트웨어 개발 선언문" 을 보자.

### 프로세스와 툴보다 개인과 상호작용이 우선이다

팀을 구성하는 일이 환경을 구축하는 일보다 더 중요하다.
팀을 만들기 위해 노력하고 팀의 필요를 기반으로 환경을 구축하자.

### 포괄적인 문서보다 동작하는 소프트웨어가 우선이다

설계 의사결정의 이유와 시스템을 설명하는 문서를 만들어야한다. 그 문서는 짧고 요약적이어야한다.
하지만, 문서화에 집착하지 말자. 그 필요가 급박하고 중요하지 않다면 아무 문서도 만들지 말자.

### 계약 협상보다 고객 협력이 우선이다

성공적인 프로젝트를 위해서는, 규칙적으로 자주 고객의 피드백을 받아야한다.
계약서나 작업 기술서에 의존하지 말고, 자주 피드백을 주고 고겍이 개발팀과 가까이 일해야한다.

### 계획을 따르는 것보다 변화에 대한 반응이 우선이다

팀이 시스템에 대해 알아갈수록, 고객이 그들의 요구에 대해 알아갈수록, 차트의 어떤 테스크는 필요 없어지고 어떤 테스크는 새로 추가될 수 있다.
바람직한 계획 전략은 다음 2주간의 세부적인 계획을 수립하고, 다음 3개월간의 개략적인 계획을, 그 이후로는 대강의 계획을 세우는 것이다.

## 원칙

앞의 가치들은 다음 열두 가지 원칙을 이끌어낸다.

### 최고의 가치는 소프트웨어의 빠르고 지속적인 공개를 통해 고객을 만족시키는 것이다

가능하면 기본적인 시스템을 프로젝트 시작 후 처음 몇 주 안에 공개하자.
그리고 2주마다 기능성을 증가시킨 시스템을 계속 공개하려고 노력하자.

### 개발 후반부에 접어들었어도, 요구사항 변경을 환영해라

태도의 선언이다. 애자일 프로세스의 일원은 변화를 걱정하지 않는다.

### 개발 중인 소프트웨어를 2주에서 2달 사이, 혹은 더 짧은 시간 간격으로 자주 공개해라

문서와 계획을 공개하는 것이 아니다.
목적은 고객의 요구를 만족시키는 소프트웨어를 공개하는 것이다.

### 업무를 하는 사람과 개발자는 프로젝트를 통틀어 계속 함께 일해야한다

프로젝트를 빠르게 진행하기 위해서는, 고객과 개발자 사이에 빈번한 상호작용이 있어야한다.

### 의욕적인 개인들을 중심으로 프로젝트를 구성해라

사람이 성공의 가장 중요한 요소이다.
환경과 필요로 하는 지원을 제공하고 그 들이 그 일을 해낼 것이라고 맡겨둬라.

### 개발팀 내에서 정보를 공유하는 가장 효율적인 방법은 직접 일대일로 대화하는 것이다

문서에 대해 큰 필요성을 느낄 때는 작성할 수 있지만, 필수는 아니다.
꼭 필요한 것은 대화이다.

### 개발 중인 소프트웨어가 진척 상황의 일차적 척도다

진척 상황은, 고객의 요구사항을 충족시키고 있는 소프트웨어의 비율로 측적한다.

### 애자일 프로세스는 지속 가능한 개발을 촉진한다. 지속적인 pace 를 유지해야한다

팀은 전력으로 출발해 그 속력을 유지하지 않는다. 빠르지만 지속 가능한 속도를 유지하자.

### 우수 기술과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 속도를 향상한다

프로젝트를 빠르게 진행하는 방법은, 소프트웨어를 깨끗하고 튼튼한 상태로 유지하는 것이다.

### 단순성은 필수적이다

가장 간단하고 가장 고품질의 작업을 오늘 행하고, 내일 문제가 생기면 그 때 변경 작업을 하자.

### 최고의 아키텍처, 요구사항, 설계는 자기 조직적인 팀에서 나온다

책임감은 외부로부터 팀원 개개인에게 수여된 것이 아니다.
책임감은 온전한 팀에게 전달되고, 팀은 그것을 충족시키기 위해 제일 좋은 방법을 결정한다.

### 팀은 규칙적으로 더 효과적인 방법을 반영해야하고, 그 행위를 조율하고 조정해야한다

환경이 계속 변하고 있다는 사실을 알고, 빠른 속도를 유지하기 위해 환경과 함께 변화해아한다.

---

클린 소프트웨어 <로버트 C.마틴>
